---
title: "Stage 0 — strukturalna analiza T-Λ closure: czy γ ~ H_0² (today) jest aksjomatycznie wymuszone?"
date: 2026-05-06
parent: "[[README.md]]"
type: stage_results
stage: 0
status: PASS_CONDITIONAL
verdict: |
  T-Λ closure NIE wymusza aksjomatycznie γ ~ H_0²(today). Identyfikacje
  Φ_eq = H₀ i γ = M_Pl² są zadeklarowane explicit jako POSTULATY (T-Λ §4.1
  + §7.1: "blocked by OP-1 M2", "może wymagać RG flow analysis"), nie
  derywacje z aksjomatów. Algebraiczna forma Ω_Λ = (2π/9)·g̃ jest
  invariant pod wyborem H_0 vs H(z) (oba wymiarowo H², ratio dimensionless).
  Zatem kandydat L (γ ~ H(z)² tracker) jest STRUKTURALNIE DOPUSZCZALNY
  pod aksjomatami TGP_FOUNDATIONS i może być testowany w Stage 1.
key_finding: |
  Identyfikacje Φ_eq = H_0 oraz γ = M_Pl² są w T-Λ closure (2026-04-26)
  sformułowane jako "natural choice / postulat / normalization", z explicit
  uznaniem otwartych problemów: (1) "deeper derivation Φ_eq = H₀ z RG flow"
  i (2) "first-principles g̃ derivation". TGP_FOUNDATIONS §1 dopuszcza
  "pivot substratu w obrębie skalarnego Z₂ (zmiana potencjału, kinetyki,
  struktury bondu)" — co technicznie obejmuje modyfikację γ → γ(z).
  Sek01 ontology ("Φ_0 generated by cosmological matter") wręcz SUGERUJE
  cosmologically evolving Φ_0, w sprzeczności z sek08a fixed-parameter
  treatment — ta sprzeczność była już zidentyfikowana w omicron2 audit
  (kandydat K), ale została zamknięta NULL tylko dla matter source kanału;
  γ-tracker kanał (kandydat L) NIE został zbadany.
verification_required:
  - "Stage 1: FRW solver z γ(z) tracker, sprawdzenie ΔH/H ∈ [5%, 10%] + CMB safety"
  - "Stage 2 (warunkowe): density-dependent β check pod mass spectrum constraints"
  - "Stage 3 (warunkowe): void/wall asymmetry Buchert extension"
tags:
  - TGP
  - stage0
  - cosmology
  - Hubble-tension
  - T-Lambda-closure
  - candidate-L-tracker
  - axiom-analysis
last_yaml_update: "2026-05-06"
---

# Stage 0 — Czy γ ~ H_0²(today) jest aksjomatycznie wymuszone?

> **Verdict: PASS CONDITIONAL.** T-Λ closure NIE wymusza H_0(today) — identyfikacje
> Φ_eq=H₀, γ=M_Pl² są POSTULATAMI z explicit otwartymi problemami. Kandydat L
> (γ ~ H(z)² tracker) jest strukturalnie dopuszczalny do testu Stage 1.
> Bariery 1 (homogeniczność) i 2 (sek04 self-consistency) z M10.5 nadal aktywne
> i będą musiały być pokonane w Stage 1.

---

## 1. Pytanie centralne Stage 0

W obrębie aksjomatów TGP_v1:

> **Czy zasada T-Λ closure (Φ_eq = ℏH_0, γ = M_Pl²·g̃) ma derywację z aksjomatów
> wymuszającą H_0(today) — czy też jest to postulat / normalizacja, w którym
> wybór "H_0" w prawej stronie jest zewnętrzny względem aksjomatów i mógłby być
> zastąpiony przez H(z), ⟨H⟩_volume, lub inny natural-scale wybór?**

Jeśli HARD FORCING aksjomatyczny → kandydat L wymaga TGP_v2 (close folder NULL).
Jeśli POSTULAT bez forcing → kandydat L jest fizycznie dopuszczalny → proceed Stage 1.

## 2. Metodologia — pliki audytowane

| Plik | Cel czytania | Status |
|---|---|---|
| `closure_2026-04-26/Lambda_from_Phi0/results.md` | Pełna T-Λ derivation §4 (postulates vs derived) | ✅ pełny |
| `op-gamma1-phi-eff-anchor-resolution/README.md` | Algebraiczna forma Φ_eff = 8π·g̃, Ω_Λ = (2π/9)·g̃ | ✅ pełny |
| `TGP_FOUNDATIONS.md` (200+ linii) | Aksjomat §1, dopuszczalne pivoty, OP-3 status | ✅ pełny |
| `op-omicron2-phi-mean-shift-cosmo/AUDIT_blind_spots.md` | Cytaty sek01 ↔ sek08a sprzeczność | ✅ z poprzedniej sesji |
| `op-cosmology-closure/M10_5_results.md` | 4 bariery strukturalne | ✅ z poprzedniej sesji |

## 3. Kluczowe ustalenia

### 3.1 Φ_eq = H₀ jest POSTULATEM, nie derywacją

**T-Λ closure §4.1 (cytat dokładny):**

> "**Φ_eq = H₀**: substrate macro-scale = Hubble radius⁻¹.
> - Background: OP-3 postulate `a_Γ = 1/Φ₀` (TGP_FOUNDATIONS).
> - Justification: w TGP substrate jest *coarse-grained* polem fluktuacji
>   ŝ; jego vacuum value Φ_eq określa scale na której substrate jest
>   kolektywnie spójny. W FRW kosmologii, naturalna scale to 1/H₀.
> - **Otwarte:** czy istnieje deeper derivation Φ_eq = H₀ z RG flow
>   w substrate? Powiązane z OP-3."

**T-Λ §7.1:**

> "**First-principles Φ_eq = H₀**: deeper substrate-scale identification;
> może wymagać RG flow analysis lub holographic argument."

**T-Λ §7.2:**

> "T-Λ jest **postulatem z kwantytatywnym matchem**, nie jest pełnym
> wyprowadzeniem ab initio."

**Wniosek:** explicit uznanie, że identyfikacja `Φ_eq = H_0` to choice / natural
argument, nie aksjomatyczne forcing. Zostawiono open dla future RG flow analysis.

### 3.2 γ = M_Pl² · g̃ jest POSTULATEM

**T-Λ §4.1:**

> "**γ = M_Pl² · g̃ (g̃ ≈ 1)**: substrate coupling normalization.
> - Background: M9.1'' P2 vacuum-condition β=γ; γ ma dim mass².
> - Justification: jedyna naturalna mass²-scale w substracie sprzężonym
>   do grawitacji emergentnej jest M_Pl².
> - **Otwarte:** czy istnieje first-principles derivation g̃ z RG flow?
>   Powiązane z OP-1 M2 (M-derivation U(φ) z H_Γ)."

**Wniosek:** Wybór skali masy² dla γ jest też postulatem ("jedyna naturalna mass²-scale"),
nie derywacją z aksjomatów. Wartość g̃ ≈ 0.98 jest fitting parameter.

### 3.3 Algebraiczna forma jest invariant pod choice of H

Z γ.1 closure (P3.5):

```
ρ_vac,TGP = γ·Φ_eq²/12 = (M_Pl²·g̃)·H²/12 = (g̃/12)·M_Pl²·H²
ρ_crit    = 3·M_Pl²·H²/(8π)

Ω_Λ_TGP = ρ_vac/ρ_crit = (g̃/12) · (8π/3) = (2π/9)·g̃     [DIMENSIONLESS!]
```

**Krytyczna obserwacja:** zarówno ρ_vac,TGP jak i ρ_crit są **proportional do H²**.
Jeśli zastąpimy H_0(today) przez H(z), to:
- ρ_vac(z) → (g̃/12)·M_Pl²·H(z)²
- ρ_crit(z) → 3·M_Pl²·H(z)²/(8π)
- **Ω_Λ(z) = (2π/9)·g̃ pozostaje INVARIANT** (ratio cancels H²)

Czyli **algebraiczna treść T-Λ closure jest agnostyczna co do wyboru H_0 vs H(z)**.
Ω_Λ_TGP = 5e²/54 ≈ 0.6842 jest predykcja niezależna od wyboru.

To, co JEST H-zależne, to **wymiarowy ρ_vac** (i przez to Λ_eff dimensionful):

| Wybór | ρ_vac,TGP(z) [eV⁴] | Λ_eff(z=0)/Λ_eff(z=1100) |
|---|---|---|
| Φ_eq = H_0(today) (canonical) | (g̃/12)·M_Pl²·H_0² ≈ const | 1 (no evolution) |
| Φ_eq = H(z) (full tracker) | (g̃/12)·M_Pl²·H(z)² | (H_0/H_1100)² ≈ 10⁻⁹ |
| Φ_eq = α·H_0 + (1-α)·H(z) (mixed) | mixed | depends on α |

**Wniosek:** wymiarowy Λ_eff może ewoluować w wariantach kandydata L bez naruszania
algebraicznej predykcji Ω_Λ = 2π/9 · g̃. Co więcej — **T-Λ §6.3** explicit:

> "Net: T-Λ ratio pozostaje O(1) at obu wartościach H₀."

T-Λ jest robust względem wyboru, co zostawia drzwi otwarte dla running variant.

### 3.4 TGP_FOUNDATIONS §1 dopuszcza pivot V(Φ)

**TGP_FOUNDATIONS §1 (cytat):**

> "Pivot substratu **w obrębie skalarnego Z₂** (np. zmiana potencjału, kinetyki,
> struktury bondu) jest dozwolony jako narzędzie inżynieryjne."

**Implikacje dla kandydata L:**
- Modyfikacja γ → γ(z) zmienia V(Φ) = (β/3)Φ³ - (γ/4)Φ⁴ na czasowo zależny
- To jest "zmiana potencjału" — formally allowed pivot
- Pivot poza aksjomat §1 (single-Φ Z₂) jest "odrzucony bez dyskusji" — ten constraint
  NIE jest naruszany przez γ → γ(z), bo single-Φ Z₂ pozostaje
- ALE: każdy pivot wymaga **pełnej re-derywacji** wszystkich predykcji (mass spectrum,
  PPN, c_GW=c, w_eff≥-1) → to jest treść Stage 2-4

### 3.5 Sek01 ontology faktycznie SUGERUJE evolving Φ_0

Z `op-omicron2-phi-mean-shift-cosmo/AUDIT_blind_spots.md` §central finding:

**sek01_ontologia.tex linia 681-683:**
> "Φ_0 **JEST generowane przez materię** — jest po prostu **średnim wynikiem
> tej generacji**, przyjętym za punkt odniesienia."

**sek01_ontologia.tex Tablica stanów linia 700-703:**
> "Tło referencyjne Φ_0: **Średni stan generowany przez kosmologiczną zawartość
> materii**. 'Próżnia' TGP: brak lokalnych źródeł, ale przestrzeń istnieje
> (**generowana globalnie**)."

**Sprzeczność z sek08a:**
- sek01: Φ_0 = ⟨Φ⟩_globalnej_materii(t) — **t-zależne**
- sek08a: Φ_0 = vacuum minimum V'(Φ_0)=0 — **t-niezależne**

**Status omicron2:** Stage 1 sprawdziło wariant "Φ_0 tracking ρ̄(t) via matter source term"
i dał NULL (D_A integration gap 14×). ALE NIE testował wariantu "γ tracking H(z)" —
to jest separate channel.

### 3.6 OP-3 nie jest formalnym aksjomatem TGP_FOUNDATIONS

OP-3 jest wymieniony w T-Λ jako "OP-3 postulate `a_Γ = 1/Φ₀`", ale w samym
`TGP_FOUNDATIONS.md` nie ma sekcji OP-3 ani explicit aksjomatu z taką nazwą.
Foundations zawierają:
- §1 single-Φ Z₂ (binding)
- §2 hierarchia 4-poziomowa
- §3 akcja zunifikowana (z V, K, q)
- §5 grawitacja jako emergent
- §6 inertia jako Lenz-back-reaction

OP-3 jest więc **research-level postulate**, nie foundational axiom. To wzmacnia
verdict 3.1: identyfikacja Φ_eq = H_0 jest dyskusyjna.

## 4. Verdict Stage 0

### 4.1 Główne stwierdzenie

✅ **PASS (CONDITIONAL):** T-Λ closure NIE wymusza aksjomatycznie wyboru H_0(today)
nad H(z). Identyfikacje Φ_eq = H_0 i γ = M_Pl² są jawnie zadeklarowane jako
POSTULATY z otwartymi problemami derivation.

### 4.2 Co znaczy "conditional"

Pass ma cztery WARUNKI ograniczające, które będą musiały być sprawdzone w Stage 1:

| Warunek | Źródło | Co wymaga w Stage 1 |
|---|---|---|
| **W1: B1 homogenicity** | M10.5.4 | Pokazać że γ-tracker daje globalny H_0 shift, nie tylko local-scale RG |
| **W2: B2 self-consistency** | omicron2 Stage 1' | Verify że γ(z) tracker NIE jest cancelled przez sek04 G(ψ), c(ψ) self-consistency |
| **W3: B3 w_eff ≥ -1** | M10.5.5 | Verify że γ → γ(z) zachowuje K(φ) > 0, V > 0, w_eff ≥ -1 algebraic |
| **W4: B4 σ_ab gap** | closure_2026-04-26 Path B | Verify że m_σ² = 2m_s² nie wymaga modification |
| **W5: CMB safety** | M10.4 | ρ_vac(z=1100)/ρ_total(z=1100) < 0.05 |
| **W6: mass spectrum** | sek09, dodatek F | Koide K=2/3, m_H, m_W, lepton ratios zachowane |

### 4.3 Algebraic prediction zachowana

**Niezależnie od wyboru H_0 vs H(z), Ω_Λ_TGP = (2π/9)·g̃ ≈ 0.6842 jest stała.**
To znaczy że kandydat L NIE łamie δ.1+δ.2 closure (Ω_Λ = 5e²/54). Co się zmienia
to wymiarowy ρ_vac(z) i przez to Λ_eff(z=1100).

### 4.4 Zalecenie dla Stage 1

**PROCEED** do FRW tracker simulation. Konstrukcja:

```
γ(z) = α · M_Pl² · H_0² · g̃  +  (1-α) · M_Pl² · H(z)² · g̃
β(z) = γ(z)   (zachowanie β=γ vacuum condition z M9.1''P2)
V(Φ;z) = (β(z)/3)·Φ³ - (γ(z)/4)·Φ⁴
K(φ) = K_geo·φ⁴   (NIEZMIENIONE)
ax:metric-coupling: L_mat = -(q/Φ_0)·φ·ρ   (NIEZMIENIONE)
```

Free parameter: α ∈ [0, 1] (mieszanie static vs running).
- α=1: canonical TGP_v1 (T-Λ as is)
- α=0: full tracker (Λ_eff = ρ_total tracker; problematic for CMB)
- α≈0.75: mixed, moderately tuned (kandydat L target zone)

**Test passing condition Stage 1 (zgodnie z plan README §4):**
- ΔH/H_0 ∈ [5%, 10%]
- Λ_eff(z=1100)/ρ_total(z=1100) < 0.05 (CMB safety, W5)
- (w_0, w_a) CPL fit ⊂ DESI DR2 ± 2σ
- Sound horizon r_s shift < 5%

### 4.5 Co Stage 0 zamknął NEGATIVE (uczciwie)

Pomimo PASS, Stage 0 NIE rozstrzygnął:

1. **Czy OP-3 = "a_Γ = 1/Φ_0(today)" lub "a_Γ = 1/Φ_0(z)"** — formalna sformułowanie OP-3
   nie znajduje się w TGP_FOUNDATIONS. Może wymagać konsultacji z autorem
   lub nie być zformalizowane.
2. **Czy istnieje subtelna preferencja H_0(today) z PPN constraints** — γ_PPN=β_PPN=1
   exact w M9.1'' jest dla static γ. Jeśli γ → γ(t), PPN może się zmienić.
   Stage 1 skrypt powinien sprawdzić.
3. **Czy g̃ = 5e²/(12π) z δ.1 wymaga static γ** — algebraic identity zakłada N_f
   stałe na M_Z scale, a M_Z evolution jest negligibly slow w cosmological time.
   Powinno zachować, ale Stage 1 powinien zweryfikować.

### 4.6 Probabilistic update post-Stage 0

A priori (README §9):
- Stage 0 PASS: ~30%
- Joint Stage 0→4 success: ~0.045%

Post Stage 0 (PASS conditional):
- Stage 0 conditional success: PASS (~100% conditional)
- Stage 1 PASS conditional on 0: still ~15% (CMB safety bardzo ostry)
- Joint Stage 1→4 success: ~0.15% × 0.05% × 0.25% × 0.80% ≈ 0.0015%
  (slightly higher than original 0.045% due to Stage 0 confirmation)

**Bottom line:** prior pozostaje very-low-probability of solving H₀, ale Stage 0
**eliminuje deal-breaker** scenario "T-Λ axiomatically forces H_0(today)".
Pozostałe 4 bariery + 6 warunków pozostają główną przeszkodą.

## 5. Cross-references

- [[README.md]] — folder overview, plan badawczy stages
- [[../closure_2026-04-26/Lambda_from_Phi0/results.md]] — T-Λ §4.1, §4.2, §6.3, §7.1, §7.2
- [[../op-gamma1-phi-eff-anchor-resolution/README.md]] — algebraic Ω_Λ = (2π/9)·g̃, Φ_eff = 8π·g̃
- [[../op-omicron2-phi-mean-shift-cosmo/AUDIT_blind_spots.md]] — sek01↔sek08a sprzeczność, kandydaci L/D/M
- [[../op-cosmology-closure/M10_5_results.md]] — 4 bariery strukturalne
- [[../../TGP_FOUNDATIONS.md]] §1 — pivot V dozwolony, single-Φ Z₂ binding
- [[../op-delta1-g-tilde-derivation/]] — g̃ = N_f·e²/(12π), N_f=5 z mass spectrum

## 6. Notatki techniczne dla Stage 1

### 6.1 Konstrukcja γ(z) w FRW solver

Naturalne ansatz options:
```
(A) γ(z) = M_Pl² · g̃ · [α·H_0² + (1-α)·H(z)²]
(B) γ(z) = M_Pl² · g̃ · H(z_freeze)²  (frozen at some specific epoch)
(C) γ(z) = M_Pl² · g̃ · ⟨H⟩(z)²       (time-averaged Hubble)
(D) γ(z) = M_Pl² · g̃ · (a_eq/a)²     (powerlaw scaling)
```

Recommended primary: (A) z α as scan parameter ∈ {0.5, 0.75, 0.9, 0.99, 1.0}.
α=1.0 = TGP_v1 baseline (sanity check, must reproduce M10.5).

### 6.2 Mass spectrum invariance check

δ.1 + δ.2 give:
- g̃ = N_f · e²/(12π) = 5·e²/(12π)
- Ω_Λ = N_f·e²/(2·N_c³) = 5e²/54
- N_f = 5 z mass ordering (m_t > M_Z > {b,c,s,d,u})

Z ansatz (A): γ(z) = γ_0 · [α + (1-α)·(H(z)/H_0)²]
- Today (z=0): γ(0) = γ_0 (unchanged)
- z=1100: γ(1100) = γ_0·[α + (1-α)·1.6e6] (huge if α<1)
- N_f(M_Z): unchanged (M_Z doesn't run in cosmological time)
- Ω_Λ(z=0): unchanged (algebraic ratio)

Mass spectrum **invariant at z=0** by construction. Co wymaga sprawdzenia w Stage 2:
czy mass spectrum **at higher z** też pozostaje OK (np. dla early universe BBN,
masses są measured by light element abundances).

### 6.3 EDE-like signature target

EDE rezolucja H₀ tension wymaga:
```
ρ_DE(z=1100) / ρ_total(z=1100) ~ 5-15% (reduce r_s by ~5%, boost H_0_inferred ~7-9%)
```

Z ansatz (A) z α≈0.75:
```
ρ_DE(z=1100) ≈ (g̃/12)·M_Pl²·[0.75·H_0² + 0.25·H_1100²]
            ≈ (g̃/12)·M_Pl²·0.25·H_1100²
            ≈ 0.25·ρ_crit(z=1100)·(g̃/12)·(8π/3)
            ≈ 0.25·ρ_crit(z=1100)·(2π/9)·g̃
            ≈ 0.25·ρ_crit(z=1100)·0.685
            ≈ 0.17·ρ_crit(z=1100)
            ≈ 0.17·ρ_total(z=1100)   (radiation+matter dominated)
```

🟡 **17% jest powyżej 5-15% target zone** — może być za dużo dla CMB safety. Wymaga
explicit CMB sound horizon recompute dla α=0.75. Może α≈0.9 jest właściwa target.

### 6.4 Self-consistency cancellation risk

Omicron2 Stage 1' pokazało że G(ψ) running w sek04 daje **cancel-out** boost
przez self-consistency (H_today_TGP = H_today_LCDM by construction). Pytanie:
czy γ(z) tracker również jest cancellable przez sek04 self-consistency?

Hypoteza fizyczna: prawdopodobnie NIE, bo:
- G(ψ) cancellation jest dla observer's measurement of G_local in own units
- γ(z) jest direct cosmological coupling, niezwiązane z lokalnymi jednostkami
- Effect na sound horizon r_s integrates over wczesny okres, nie jest local measurement

Ale Stage 1 musi to **explicitnie sprawdzić**, nie założyć.

---

*Stage 0 closed PASS_CONDITIONAL 2026-05-06.
Aksjomatyczne forcing H_0(today) nie istnieje; kandydat L jest fizycznie
dopuszczalny pod warunkami W1-W6. Proceed Stage 1 z FRW solver.*
