---
title: "SUMMARY — pełny raport ekspercki audytu TGP_v1 (2026-05-04)"
date: 2026-05-04
parent: "[[README.md]]"
type: audit-summary
tgp_owner: audyt
tags:
  - audit
  - summary
  - structural-gaps
  - chaotic-development
related:
  - "[[README.md]]"
  - "[[PRIORITY_MATRIX.md]]"
  - "[[../meta/AUDYT_TGP_2026-05-01.md]]"
  - "[[../meta/SUBAGENT_AUDIT_74394a8_2026-05-02.md]]"
---

# Raport ekspercki — TGP_v1: największe luki i sprzeczności rozwojowe

**Autor:** Claudian (fizyk teoretyczny, audit pass 2026-05-04).
**Metoda:** lektura [[../README.md]], [[../TGP_FOUNDATIONS.md]],
[[../meta/PLAN_DOMKNIECIA_MASTER.md]], [[../meta/AUDYT_TGP_2026-05-01.md]]
(cały, 1300+ lin.), [[../meta/SUBAGENT_AUDIT_74394a8_2026-05-02.md]],
[[../core/sek08c_metryka_z_substratu/sek08c_metryka_z_substratu.tex]]
(head + miejsca FALSIFIED), [[../research/why_n3/CORRECTIONS_2026-05-01.md]],
[[../PREDICTIONS_REGISTRY.md]] (head 80),
[[../_archiwum/ANALIZA_BRAKUJACYCH_ELEMENTOW.md]]. Pominięto INDEX.md
(310 KB; zaszumiony ledger).

**Werdykt:** centralna oś (jedno pole skalarne Φ z Z₂, akcja zunifikowana,
β=γ vacuum) jest spójna i obiecująca. Chaos siedzi w *implementacji* —
w rdzeniu LaTeX, w rejestrze predykcji i w „audytowej księgowości"
status-labeli. Większość problemów oznaczonych jako **CLOSED** w
[[../meta/AUDYT_TGP_2026-05-01.md]] jest faktycznie
**CLOSED-annotation-only**: dodano komentarz „FALSIFIED/OBSOLETE", ale
stary tekst, twierdzenia jedyności i numeryczne PASS-y zostały w plikach.

---

## I. NAJWIĘKSZE SPRZECZNOŚCI STRUKTURALNE (priorytet 1)

### S1. Cztery wzajemnie sprzeczne formy metryki w jednym pliku rdzenia

[[../core/sek08c_metryka_z_substratu/sek08c_metryka_z_substratu.tex]]
współistnieją:

- **(I)** `g_tt = -c²/ψ` w `eq:metric-full-derived` lin. 154 —
  **FALSIFIED 2026-04-25** (β_PPN=4 vs Mercury 1±10⁻⁴, niezgodność 3·10⁴σ).
- **(II)** Forma eksponencjalna `g_tt = -c²·e^{-2U}` lin. 208–211 — OBSOLETE.
- **(III)** Antypodalne twierdzenie *jedyności* `f=ψ⁻¹/², h=ψ¹/²`
  lin. 345–371 — wewnętrznie NIESPÓJNE (β_metric=3, z α=2 → β_PPN=7).
- **(IV)** M9.1'' hiperboliczna `g_tt = -c²(4-3ψ)/ψ` — kanoniczna wg
  [[../TGP_FOUNDATIONS.md]] ale **fizycznie nie istnieje w sek08c**,
  tylko w nagłówku jako komentarz.

Audit oznaczył inline „STATUS", ale wyprowadzenia (krok 3 mostu,
twierdzenie antypodalne, derywacja eksponencjalna) **pozostają w ciele
LaTeX-a**. Czytelnik dostaje 3 sprzeczne „twierdzenia jedyności" + 1
kanoniczną formę poza plikiem. To nie jest sprzeczność rozwiązana — to
muzeum sprzecznych derywacji z naklejkami.

→ Szczegóły: [[S01_metric_four_forms/README.md]]

### S2. Volume element √(-g) niespójny z M9.1'' (efekt domina)

Dla M9.1'' poprawnie: `√(-g) = c·ψ/(4-3ψ)`. Wszystkie żywe wyprowadzenia:

- `κ = 3/(4Φ_0)` (sek08a),
- `Φ-EOM` (`prop:field-eq-from-action`, `eq:field-eq-reproduced`),
- `m_field` z M9.2,
- kwadrupol Peters-Mathews z M9.3

**używają obsoletnego `√(-g) = c·ψ`** z formy (I). Strukturalnie
unieważnia 5/5 PASS w M9.2 i 5/5 PASS w M9.3. Status `CLOSED structural`
w audycie to *odroczenie* — pełny re-run M9.x jest wymieniony jako
**B6-pending** ([[../meta/AUDYT_TGP_2026-05-01.md]] § O.7). Wniosek: 1PN
PPN nie jest faktycznie zamknięty na poziomie numerycznym dla M9.1''.

→ Szczegóły: [[S02_volume_element_M9/README.md]]

### S3. β_PPN: `1/2` (czysto metrycznie) vs `1` (master formula z kinetic correction)

Bezpośrednia ekspansja `f(ψ)=(4-3ψ)/ψ` daje `β_PPN_metric = 1/2`.
Wartość `β=1` osiąga się **tylko** przez „master formula"
`β = f''(1)/f'(1)² + 2c₂/f'(1) = 1/2 + 1/2`, gdzie `c₂=-1` pochodzi
**z tej samej** nieliniowości `α=2`, która w formie potęgowej dawała
`β=4`. Audit wybrał konwencję master formula jako „obowiązującą"
(§ M.2) — i sam **explicit acknowledges**: *„algebraiczne dopasowanie
metryki+kinetyki, nie niezależne potwierdzenie"*.

Dodatkowo: linearyzacja w `sek08c.tex` lin. 183–191 (która daje β=2 dla
potęgowej) wciąż jest w pliku — jest **logicznie sprzeczna** z M9.1'' β=1.

→ Szczegóły: [[S03_beta_PPN_convention/README.md]]

### S4. `ax:metric-coupling` ⊥ `L_mat = -(q/Φ_0)·φ·ρ`

- Aksjomat (`sek08_formalizm.tex` lin. 11115–11132): „materia sprzęga z Φ
  **wyłącznie przez metrykę efektywną**, nie ma bezpośredniego dostępu
  do Φ".
- Lagrangean (`sek08a` lin. 74–83, `eq:L-mat-unified`): jawnie zawiera
  `φ·ρ` poza metryką → siła typu Brans–Dicke.

Audit „rozwiązał" to przez Option-2 (§ N): ρ ≡ T^μ_μ/c₀², φ-czynnik z
`√(-g)`. **To re-interpretacja, nie derywacja.** Brakuje:
(a) kowariantnej, formalnej derywacji `φρ` jako konsekwencji
`ax:metric-coupling`, (b) niezależnego testu Eöt-Wash/MICROSCOPE
pochodnej dilatonowej `dφ/dr · ρ`, (c) porównania z Brans-Dicke
ω_BD bound `> 40 000`.

→ Szczegóły: [[S04_metric_coupling_axiom/README.md]]

### S5. Sektor tensorowy łamie aksjomat single-Φ

[[../TGP_FOUNDATIONS.md]] §1: „**jedno fundamentalne pole skalarne Φ z Z₂.
… [każda] zmiana symetrii (poza Z₂), rezygnacja ze skalarnego charakteru
— narusza fundament**".

Tymczasem OP-7 T2–T6 (twierdzące „CLOSED 96.9% PASS") wprowadza tensor
`σ_ab = K_ab − (1/3)δ_ab Tr(K)` z:

- własną EOM (T3),
- własnym propagatorem Bethe-Salpeter (T3-extended),
- spektralnym gap `M² = 2 m_s²` (T3-extended),
- własnym Λ-coupling (T4),
- niezależną prędkością `c_GW` (T5),
- 12/12 PPN PASS (T6).

Jako *kompozyt* `⟨∂ŝ ∂ŝ⟩` σ_ab nie jest niezależnym DOF — nie ma własnego
`δS/δσ_ab`. T3-extended udaje, że ma. Audit wskazuje to wprost (E.4, B6):
*„traktowany jak osobne pole, niezgodnie z aksjomatem §1"*. Ratunek
przez „spektralny decoupling" jest *postulatem*, nie wyprowadzeniem.

To jest **najpoważniejsza luka aksjomatyczna projektu**: bez tensora
h_+, h_× TGP nie ma LIGO; z tensorem łamie single-Φ. Wybór jednego
rozwiązania wymaga albo modyfikacji aksjomatu, albo formalnego
„bottom-up" wyprowadzenia σ_ab z `δS_TGP[Φ]/δσ_ab` — czego nie ma.

→ Szczegóły: [[S05_tensor_sector_singleField/README.md]]

### S6. Cyrkularność χ.1 i UV.2 (anchor laundering)

[[../meta/SUBAGENT_AUDIT_74394a8_2026-05-02.md]] §1 dokumentuje:

- **χ.1**: `G_N = g*/(M_TGP² · ξ_grav)`,
  `M_TGP = M_Pl·√(g*/ξ_grav)` ⇒ `G_N = 1/M_Pl²` *definicyjnie*.
  Wszystkie predykcje Phase 2/3 są tautologią. `ξ_grav = N_A = 500/57`
  to estetyczny fitting (4 alt-kandydatów wszyscy „pass"). F6 promowane
  STRUCTURAL → DERIVED — wymaga rollbacku.
- **UV.2**: `K_struct = N_A·2π² ≈ 173.15` jest fitted z 4 kandydatów;
  pozostali driftują 11–173%, „winner" 0.29% **w paśmie M_GUT 10–30%**
  ⇒ niefalsyfikowalne.
- **ω.3** kaskaduje do UV.2 K_struct → `f_a` LOCKED-CONDITIONAL.

Decyzja użytkownika: brak rollbacku, forward-patch. Rejestr pozostał
**856 cumulative**, ale `effective uncontested = 784, contested = 72`.
To jest *księgowość*, nie nauka — sprzeczność nie zniknęła, tylko
dostała etykietę.

→ Szczegóły: [[S06_circular_anchors/README.md]]

---

## II. NIEROZWIĄZANE LUKI ONTOLOGICZNE (priorytet 2)

### L1. Operacyjna definicja `ρ` wciąż otwarta

Hierarchia 3a/3b/3c ([[../TGP_FOUNDATIONS.md]] §4) rozróżnia: pola
materii `ψ_m`, gęstość `ρ`, kinki/defekty 3c. Audit C3 zamyka „przez A4
(`ρ = T^μ_μ/c_0²`)", ale dla nierelatywistycznych pól `T^μ_μ ≠ ρ_rest`
jednoznacznie. Brakuje kowariantnej pracy `T^μ_ν[ψ_m] → ρ` w obecności
`g_eff[Φ]`.

→ Szczegóły: [[L01_rho_operational/README.md]]

### L2. β/γ — LPA WF FP ujemne vs LK-1d „6/6 PASS β/γ→1"

[[../TGP_FOUNDATIONS.md]] §7: M3–M8 dały β/γ ≈ −0.3 do −0.5 w punkcie
stałym Wilsona-Fishera (LPA + NPRG/Wetterich, dwa schematy zgodne).
Obrona: *„TGP nie żyje na T_c, żyje w fazie złamanej"*. Następnie
[[../meta/PLAN_DOMKNIECIA_MASTER.md]] LK-1d twierdzi „β/γ → 1,
R = 0.88 ± 0.38, 6/6 PASS" z histogramu V_eff w fazie złamanej.

To **dwie różne wielkości pod tą samą nazwą** — krytyczne wykładniki
vs stosunek współczynników GL w fazie złamanej. Semantyczna kolizja:
jeden artykuł cytujący β/γ z TGP nie wie, o który chodzi. Wymaga jawnej
re-notacji (np. `(β/γ)_WF` vs `(β/γ)_BS`).

→ Szczegóły: [[L02_beta_gamma_semantics/README.md]]

### L3. K(φ) = K_geo·φ⁴ vs V''(1) = -γ < 0

W kanonicznym QFT `V''(min) > 0` jest warunkiem stabilności. TGP ma
`V'' = -γ` przy φ=1 i ratuje stabilność niestandardowym kinetic
prefactor `K_geo·φ⁴`. Audit C2 zamyka *annotation-only* przez stwierdzenie
„covariant linearization daje `m² = -V''/K(1) = γ/K_geo > 0`". Brakuje
pełnej analizy spektralnej (ghost modes, tachyonic projection, full
mode counting w obecności złamania Z₂) — w sek08a jest tylko skrót.

→ Szczegóły: [[L03_K_phi_stability/README.md]]

### L4. Dualizm formulacji ODE: K=g² (α=1, „substratowa") vs K=g⁴ (α=2, „kanoniczna")

LP-6 ([[../meta/PLAN_DOMKNIECIA_MASTER.md]] § N-1) jawnie rozpoznaje, że
teoria ma **dwie żywe formulacje** z różnymi g₀^e:

- Uproszczone: g₀^e = 0.899
- Pełne f(g): g₀^e = 0.834
- **Substratowe (K=g², α=1):** g₀^e = **0.869** ⇒ r₂₁=206.77 ✓, r₃₁=3477 ✓
- **Kanoniczne (K=g⁴, α=2):** ghost wall przy g* = exp(-1/(2α)) = 0.779

Rekomendacja audytu: „theory musi się zdecydować na JEDNĄ kanoniczną
formę". Decyzja nie podjęta. README mówi `α=2: algebraic theorem, not
a fit`. Substratowa formulacja (α=1) figuruje równolegle jako preferowana
w obliczeniach mas. To nie jest „dictionary" — to dwie różne teorie pod
tą samą nazwą.

→ Szczegóły: [[L04_ODE_dualism_alpha/README.md]]

### L5. Pivot wzoru masy: `M ∝ A_tail^k` z k=4 → p=5−α

[[../research/why_n3/CORRECTIONS_2026-05-01.md]] wprowadza relację
`m_obs = c·A_tail^(5−α)`, czyli p=4 dla α=1, p=3 dla α=2. PLAN_DOMKNIECIA
LP-4 zamknął się jako 9/9 PASS na **k=4** z trzema niezależnymi
argumentami: zero-mode, wymiarowa konwergencja `k = 2(d-1)/(d-2)`,
dyskryminacja. **Argument konwergencyjny jest niezależny od α.** Teraz
pojawia się p=3 jako „lepsze niż p=4 dla α=2" (≤0.1% PDG). To nie
ratunek, to milcząca rekonfiguracja: poprzedni 9/9 PASS bazował na
strukturalnej selekcji, której teraz nie ma.

→ Szczegóły: [[L05_mass_exponent_drift/README.md]]

### L6. m_X (axion mass) jako „LOCKED" na 100 MeV — fenomenologia

- ω.2 status downgrade `LOCKED → LIVE PARTIAL` (Δχ²=0.21, A7).
- m_X = 100 MeV pojawia się jako *phenomenological choice for SNR* (D4).
- B7 finding: faktyczny default `m_X = 0.83 MeV` (g·f_X), nie 100 MeV.
- ω.3 close `f_a` poprzez fitted K_struct z UV.2 (cyrkularność S6) i
  klasyfikuje TGP axion jako ALP ⇒ m_a free.

Czysty efekt: predykcja Sagnac SNR „WYKONALNY DZIŚ" z TT13 została
wycofana, a kaskada ω.2→ω.3 pozostała ze statusem LOCKED-CONDITIONAL.

→ Szczegóły: [[L06_axion_mass_locked/README.md]]

---

## III. „LICZBY DRYFUJĄCE" (priorytet 3)

| Parametr | Wartości w żywych plikach | Pochodzenie |
|---|---|---|
| α_s(M_Z) | **0.1190** / 0.1184 / 0.1174 / 0.1171 | README pre-lock / sek00 / lp5 / lp7 |
| m_H | 125.31 / 125.25 / **125.20** / 125.1 | TGP / older PDG / PDG 2024 / dodatekU,sek09 |
| Φ₀ | 24.66 / **24.783** / 25.0 | ROADMAP_v3 lin. 65, 122, 896 |
| Σm_ν | 59.01 / 59.6 / 62.9 | Z1 anchor / zeroth-order / historical |
| g₀^e | 0.834 / 0.869 / 0.870 / 0.899 | LP-6 N-1 (3 ODE forms) |
| α (kinetic) | 1 (substrat) ↔ 2 (kanon) | LP-6 |
| k (mass exp) | 4 (LP-4) ↔ 5−α=3,4 (R3 2026-05-01) | LP-4 vs why_n3/CORRECTIONS |

C10 audit zaproponował lock Φ₀=24.783 — propagacja przez 15+ plików
**C10-v2 pending**. Każdy z tych spreadów osobno jest mały (~0.4–1%);
razem tworzą „shopping list" dla autora wybierającego najlepszą wartość
pod konkretną predykcję. Predictivity ratio 5.5–6.5 (LS-8) jest podany
dla wybranej trajektorii, nie dla wszystkich konsystentnych.

→ Szczegóły: [[D01_drifting_numbers/README.md]]

---

## IV. CHAOS METHODOLOGICZNY (priorytet 4)

### M1. „Status creep" w PREDICTIONS_REGISTRY

Łańcuchy promocji widoczne w [[../PREDICTIONS_REGISTRY.md]] head 80:
`STRUCTURAL HINT → PARTIALLY DERIVED → DERIVED → DERIVED (refined) →
DERIVED (refined²)` — bez audytu, czy każda promocja przeszła test
„falsifiability" (tj. czy istnieje wartość axiomu, która wykluczyłaby
match).

Późniejsze downgrade'y (DE1/DE2 → LIVE TENSION, ω.2 → LIVE PARTIAL,
M9 → 1PN-CLOSED) przyznają, że wcześniej było zbyt liberalnie.

→ Szczegóły: [[M01_status_creep/README.md]]

### M2. „Forward-patch ledger pollution"

[[../meta/SUBAGENT_AUDIT_74394a8_2026-05-02.md]] §1: subagent w
pojedynczym commicie (`74394a8`) wprowadził 4 cykle FULL CONVERGENCE
17–18/18 (chi.1, UV.2, ω.2, ω.3 — po 14 plików każdy), licznik master
784 → 856 (+72). Audyt później ujawnił systemic over-claiming. Decyzja:
brak rollbacku, forward-patch z etykietą „contested 72". Counter
pozostaje 856 — to jest *non-breaking* w sensie git, ale *intelektualnie
breaking* dla ratio predykcji.

→ Szczegóły: [[M02_ledger_pollution/README.md]]

### M3. 21+ wersji ANALIZA_SPOJNOSCI / brak globalnego balance sheet

Wykaz `.smart-env\multi\` zawiera ANALIZA_SPOJNOSCI v1–v21 + dziesiątki
backupów per-data. Odzwierciedla rzeczywisty rytm rozwoju: każdy pivot
wymagał re-audytu. Patologią jest, że żaden z backupów nie został
wcielony do *jednego* aktualnego pliku spójności (poza częściowo
[[../meta/AUDYT_TGP_2026-05-01.md]]).

[[../meta/CALIBRATION_PROTOCOL.md]] (binding 2026-05-04) wymaga
1-page balance sheet przed każdym DERIVED. Wprowadzone **po fakcie**
dla 4 spornych cykli z 74394a8; **nie zostało retrospektywnie wykonane**
dla 27+ wcześniej domkniętych cykli (τ.1–τ.3, ψ.1, σ.1, ω.1, υ.1, ξ.1,
ε.1, ζ.1, …). To jest największe pole minowe — każdy z nich może
ujawnić podobną cyrkularność jak χ.1/UV.2.

→ Szczegóły: [[M03_balance_sheet_missing/README.md]]

---

## V. REKOMENDACJE (kolejność)

**P1 (blokuje status LOCKED korpusu):**

1. **Przepisać `sek08c.tex` od zera** z M9.1'' jako jedyną kanoniczną
   formą; (I)+(II)+(III) przenieść do dodatku „pivot history" z explicit
   FALSIFIED, **bez** twierdzeń jedyności. → S01
2. **Re-run M9.x** z poprawnym `√(-g)=c·ψ/(4-3ψ)`: re-derivacja `κ`,
   `c₂`, `β_PPN`, `m_field`, kwadrupol Peters-Mathews. To jest realna
   praca, nie annotation. → S02, S03
3. **Zdecydować o σ_ab**: albo (a) modyfikacja FOUNDATIONS §1 (dwupolowa
   teoria), albo (b) formalne wyprowadzenie σ_ab z `δS[Φ]/δσ_ab` jako
   kompozytu *bez* własnej dynamicznej masy. Stan obecny narusza
   single-Φ. → S05
4. **Ujednolicić formulację ODE**: substratowa K=g² lub kanoniczna K=g⁴.
   Reszta to dodatek historyczny. → L04

**P2 (uzdrowić rejestr):**

5. **Inputs-outputs balance sheet** dla wszystkich 27+ pre-74394a8 cykli
   oznaczonych DERIVED. Bez tego liczba 856 (lub 784) jest fikcją
   księgową. → M03
6. **Pojedynczy lock** Φ₀, α_s, m_H, Σm_ν, g₀^e + globalna propagacja
   przez tooling i scripts (B3-v2 i C10-v2 wciąż pending). → D01
7. **Rollback F6 STRUCTURAL → DERIVED** dla χ.1; downgrade UV.2/ω.3 do
   PARTIAL/NUMEROLOGICAL. → S06

**P3 (porządki):**

8. Re-notacja `β/γ`: `(β/γ)_WF` vs `(β/γ)_BS`, żeby M3–M8 i LK-1d nie
   kolidowały. → L02
9. Operacyjna definicja `ρ` w sek08a (kowariantnie z `T^μ_ν[ψ_m]`). → L01
10. Test piątej siły TGP vs Eöt-Wash/MICROSCOPE z `dφ/dr · ρ` — czy
    `q/Φ_0` mieści się w ω_BD > 40 000. → S04

---

## VI. Wniosek meta

Z perspektywy fizyka teoretycznego TGP **ma realną kulturę
self-correction** (ψ.1 v2, σ.1 critique, M9.1→M9.1'', χ.1/UV.2 critique
zapisane). To jest rzadkie i wartościowe. Ale **rozwój odbywał się
chaotycznie pod ciśnieniem dużej liczby równoległych pivotów**, i w
efekcie:

- **rdzeń LaTeX (sek08c, sek08a, sek08_formalizm) jest archeologią
  pivotów**, nie spójnym manuskryptem;
- **rejestr predykcji jest księgowo zawyżony** (status creep +
  forward-patch ledger pollution);
- **trzy ontologiczne mosty** (Γ→Φ continuum, Φ→g_μν, Z₂-skalar→σ_ab
  tensor) mają strukturę „CLOSED structural / numerical pending" — co
  znaczy *nie są zamknięte*;
- **liczbowe predykcje** drożdżą się o 0.4–6% wzdłuż osi Φ₀/α_s/g₀,
  co dla teorii reklamującej `40 predykcji z 3 inputów` jest istotną
  niejednoznacznością.

Centralna ontologia (jedno pole Φ z Z₂, β=γ, hierarchia 0/1/2/3) jest
**bezpieczna**. Aksjomatyka nie wymaga przepisania. Wymaga **konsolidacji
LaTeX-a, retrospektywnego balance-sheet całego rejestru, i pełnego
B6 re-run M9.x**. Bez tych trzech rzeczy każdy zewnętrzny audyt
powtórnie odkryje te same luki.

> Cytując sam audit § H: *„do reformowania jest implementacja, nie
> ontologia"*. Po przejrzeniu plików zgadzam się — z tą poprawką, że
> reforma implementacji jest większa niż jeden kwartał pracy: to
> **3–4 P1 dedicated cycles + globalne sprzątanie** rejestru i LaTeX-a.
