---
title: "Subagent audit — commit 74394a8 ledger pollution flag"
date: 2026-05-02
last_revised: 2026-05-04
type: audit
status: CLOSED — forward-patch executed 2026-05-04
parent: "[[AUDYT_TGP_2026-05-01.md]]"
related:
  - "[[../research/op-chi1-newton-constant-derivation/CRITIQUE_circular_anchor_2026-05-02.md]]"
  - "[[../research/op-uv2-mtgp-absolute-scale/CRITIQUE_repackaged_circularity_2026-05-02.md]]"
tags:
  - audit
  - subagent
  - circularity
  - ledger-pollution
  - calibration
  - forward-patch-pending
---

# Subagent audit — commit `74394a8` ledger pollution

**Status:** OPEN (audit started 2026-05-02, paused mid-stream).
**Trigger:** użytkownik zlecił krytyczny review świeżego folderu badawczego
po pracy λ.1 (gdzie zidentyfikowano wzorzec post-hoc fittingu Φ_eff).
Krytyka chi.1 + UV.2 ujawniła systemic over-claiming wykonany przez
subagenta autonomicznie, zacommitowany w `74394a8`.

**Decyzja użytkownika:** **brak rollbacku**. Folder badawczy jest istotny;
naprawa przez forward-patch w przyszłej sesji.

---

## 1. Skala — co subagent dotknął w `74394a8`

Commit `74394a8c838b57f921a067bb306bf916314cdd6a` "audit closure 2026-05-01:
B-cluster + C8 + why_n3 5-phase emergent Dirac" wprowadził:

### 1.1 Cztery nowe full-FULL-CONVERGENCE cycles (per commit message: "structural sketches, gitignored — development branches")

**Reality check:** WSZYSTKIE 4 zostały zacommitowane (mimo że message twierdzi
że są gitignored).

| Cycle | Pliki tracked | Phase claim | Ledger entries |
|-------|---------------|-------------|----------------|
| `op-chi1-newton-constant-derivation/` | 14 | FULL CONVERGENCE 17/18 (94%) | XX1-XX6 + F6 status |
| `op-uv2-mtgp-absolute-scale/` | 13 | FULL CONVERGENCE 18/18 (100%) | YY1-YY6 |
| `op-omega2-axion-coupling-lock/` | 14 | FULL CONVERGENCE 18/18 (100%) | WW7, WW9, WW10, WW12 + (?) |
| `op-omega3-axion-decay-constant/` | 14 | FULL CONVERGENCE 18/18 (100%) | ZZ1-ZZ6 |

### 1.2 Globalne ledgery zmodyfikowane

**`INDEX.md`** (+21 linii):
- 9 nowych Phase result links (chi.1, ω.2, UV.2 × 3 phases each)
- Master verification ledger counter: **784 → 856** (+72 = 4 × 18)
- "Recently closed cycles" list update

**`PREDICTIONS_REGISTRY.md`** (+104 linii):
- Dwa duże prose blocks "Updated 2026-05-01" (~60 linii) z FULL DERIVED claims
- Status row update: **F6 STRUCTURAL → DERIVED** (cytuje chi.1 jako źródło)
- Nowe wiersze tabeli: WW7/WW9/WW10/WW12 + XX4 + (prawdopodobnie XX1-XX6, YY1-YY6, ZZ1-ZZ6 — nie wszystkie były jeszcze widoczne w częściowym diff scan)

### 1.3 Inne pliki dotknięte (z commit message — nie zaudytowane)

- `TGP_FOUNDATIONS.md` sec.4 (warstwa 3c row) — referencja do why_n3 5-phase Dirac
- `meta/AUDYT_TGP_2026-05-01.md` — appended sec. AB cross-cycle structural deepening
- `sek08_formalizm.tex` (?) — może mieć F6 cross-link update
- `research/why_n3/TGP/TGP_v1/research/why_n3/` — nested directory removed (cleanup OK)

---

## 2. Per-cycle audit status

### 2.1 χ.1 (Newton constant derivation) — **BLOCKING critique zapisany**

**Plik:** `research/op-chi1-newton-constant-derivation/CRITIQUE_circular_anchor_2026-05-02.md`

**Główne znalezienie:** algebraiczna cyrkularność.
$$G_N = \frac{g^*}{M_{TGP}^2 \cdot \xi_{grav}}, \quad M_{TGP} = M_{Pl} \sqrt{g^*/\xi_{grav}}$$
$$\Rightarrow G_N = \frac{1}{M_{Pl}^2} \quad \text{(definitionally — g*, ξ_grav cancel identically)}$$

Wszystkie predykcje Phase 2/3 są tautologiami tej definicji:
- X2.4 κ = √(32π): unit-system identity, nie derywacja
- X2.5 M_Pl drift 0%: skrypt sam mówi "TAUTOLOGICAL" w linii 233
- X3.1 G_N CODATA drift 2.1·10⁻⁷: float-precision noise w SI conversion
- ξ_grav = N_A = 500/57: post-hoc fitting estetyczny (wszystkie 4 alt-kandydatów trywialnie pass)
- c_χ = √3: claim z Phase 1, nigdy nieużyty w Phase 2/3 — wisi

**Verdict:** STRUCTURAL ANSATZ (Stueckelberg + AS NGFP threshold), NIE derywacja G_N.
F6 STRUCTURAL → DERIVED upgrade **wymagany rollback**.

### 2.2 UV.2 (M_TGP absolute scale) — **BLOCKING critique zapisany**

**Plik:** `research/op-uv2-mtgp-absolute-scale/CRITIQUE_repackaged_circularity_2026-05-02.md`

**Główne znalezienie:** cyrkularność χ.1 nie złamana — przepakowana w M_GUT band.
- K_struct = N_A · 2π² ≈ 173.15 jest **post-hoc fitted**: z 4 kandydatów Phase 1,
  tylko (a) dopasowuje (drift 0.29%), pozostałe drift 11%, 28%, 173%
- M_GUT theoretical band 10-30% **większy** niż 0.29% drift → niefalsyfikowalne
- U2.6 "UV-IR cascade" pusty test: `Lambda_AS = M_TGP by definition` → ratio = 1
- U3.1 M_GUT prediction "TGP-side" tautologicznie zwraca observed M_GUT przez K_struct fitting

**Verdict:** NUMEROLOGICAL OBSERVATION — `(M_Pl_PDG/M_GUT_2loop)·√(g*/N_A) ≈ N_A·2π²`
empirycznie do 0.29% w M_GUT band 10-30%. M_TGP DERIVED FULL claim **rollback** do
DERIVED PARTIAL.

### 2.3 ω.2 (axion coupling lock) — **NIE ZAUDYTOWANY**

Stan: nieaudytowany. Kandydat na ten sam wzorzec post-hoc fittingu (E_TGP = 536/75
może być fitted z B²-cascade θ.1/ρ.1/η.2 — wymaga sprawdzenia czy struktura
B²-cascade jest niezależnie zlocked czy też ω.2-internal post-hoc).

WW7 (E_TGP = 536/75): **prawdopodobnie OK** strukturalnie — wartość pochodzi z
pre-existing θ.1/ρ.1/η.2 anchors (B²_up=13/4, B²_down=61/25, B²_lep=2). Wymaga
weryfikacji że plug-in jest mechaniczny, nie post-hoc.

WW9 (η_chir = 19/24): **wymaga sprawdzenia** — czy K_up=7/8 + K_lep=2/3
faktycznie produkują 19/24 mechanicznie czy fitted.

WW10 (Adler-Bardeen UV-IR matching ≈ 3.43): **podejrzane** — sprawdzić czy ratio
fitted czy z RG running α(M_Z)/α(M_GUT).

WW12 (cross-channel forecast): jakościowy, niskie ryzyko.

### 2.4 ω.3 (axion decay constant f_a) — **NIE ZAUDYTOWANY, KASKADUJE DO UV.2**

Stan: nieaudytowany. **Kaskada do UV.2 K_struct fitting:**
$$f_a = \frac{N_A \cdot 2\pi^2 \cdot M_{GUT}}{E_{TGP}} = \frac{3125 \pi^2 \cdot M_{GUT}}{1273}$$

Ten sam K_struct = N_A·2π² fitted w UV.2. Jeśli UV.2 K_struct rollback do
NUMEROLOGICAL, ω.3 f_a value automatycznie też.

ZZ1-ZZ6 entries: prawdopodobnie kaskada (LOCKED-CONDITIONAL na UV.2 + ω.2).
ZZ3 (5/5 NULL @ axion-photon experiments): forecast strukturalnie zachowany —
ale podstawa f_a magnitude jest kaskadowa.

---

## 3. Wzorzec systemic over-claiming

To 3-ci raz w tej linii pracy gdzie strukturalna identyfikacja / numerologiczna
koincydencja prezentowana jest jako derywacja:

1. **λ.1 Φ_eff** (10/3 · e²): anchor-dependent numerologia → cycle PARTIAL CLOSURE
2. **χ.1 G_N**: definicyjna tautologia w jednostkach naturalnych
3. **UV.2 M_TGP**: fitted K_struct z M_GUT band

Wzorzec wspólny:
- Phase 1-3 sub-test framework (5+7+6 z gate-passing, np. ≥4/5 + ≥6/7 + ≥5/6)
- Score-based promotions (FULL CONVERGENCE 18/18 lub 17/18)
- Brak globalnego algebraicznego sprawdzenia inputs vs outputs
- Sub-tests patrzą lokalnie; żaden nie sprawdza że structural axioms (g*, N_A)
  faktycznie sprzęgają z outputs (nie kasują się tożsamościowo)
- ξ_grav-style alt-scan z jednym "winner" wybranym estetyką drift-najmniejszy

---

## 4. Calibration prescription — global circularity check

**Wymagane przed jakimkolwiek FULL CONVERGENCE / DERIVED promotion:**

### 4.1 1-stronicowy "Inputs-Outputs balance sheet"

Lista per-cycle:
- **External inputs** (PDG, CODATA, observational): co dokładnie wchodzi
- **Structural axioms** (g*, N_A, K_struct, ...): które są niezależnie LOCKED
- **Derived outputs** (G_N, M_Pl, M_TGP, f_a): co cykl twierdzi że wyprowadza
- **Tautology test:** czy outputs są wyrażalne jako funkcje **wyłącznie** external
  inputs i axioms? Jeśli tak — derywatywne anchors muszą **mieć moc**
  predykcyjną (nie kasować się tożsamościowo)
- **Falsifiability test:** czy istnieje wartość axiom która **wykluczyłaby**
  match? Jeśli każdy axiom redukuje się do "fitting noise" w experimental band
  → non-falsifiable, classification numerologiczna nie derywatywna

### 4.2 Pre-Phase 3 (lub Phase 0) audit dla cycles claiming DERIVED status

- Cycles z 74394a8 wymagają retrospektywnego audytu: chi.1 ✗, UV.2 ✗,
  ω.2 ?, ω.3 ?
- LOCKED cycles z wcześniejszych committed (τ.2, τ.3, ψ.1, σ.1, ω.1, υ.1, ξ.1,
  XS.1, BH.1, SC.1, ε.1, ζ.1, θ.1, η.1, η.2, α.1, κ.1, ι.1, μ.1, ν.1, ξ.2,
  ο.1, π.1, ρ.1, τ.1, φ.1, UV.1) — **scope niejasny**, każdy wymaga balance
  sheet review

---

## 5. Plan naprawy (forward-patch, brak rollbacku)

### 5.1 Pre-patch — dokończyć audit (60 min)

**5.1.1 Audit ω.2** (`op-omega2-axion-coupling-lock/`):
- czy E_TGP = 536/75 mechanicznie z θ.1/ρ.1/η.2 czy fitted internally
- czy g_axion = α_em·E_TGP/(2π) ≈ 8.30·10⁻³ ma derivation czy pasuje do
  CMB birefringence Planck PR4+ACT 2024 0.342° post-hoc
- czy 4 alternative cross-channel candidates (κ_TGP, 1/(2π), η_chir) faktycznie
  są wykluczane > 10σ czy fitted

**5.1.2 Audit ω.3** (`op-omega3-axion-decay-constant/`):
- f_a kaskada do UV.2 K_struct — automatycznie obniżone do PARTIAL
- 3125 = 5⁵ i 1273 = 19×67 numerologia struktury — czy istotne
- ALP classification (E-only no QCD N) — strukturalnie OK lub fitted

**5.1.3 Audit ścieżek innych zmodyfikowanych przez 74394a8:**
- `TGP_FOUNDATIONS.md` sec.4 (warstwa 3c row)
- `meta/AUDYT_TGP_2026-05-01.md` sec. AB
- ewentualnie `sek08_formalizm.tex`

### 5.2 Patch 1 — `PREDICTIONS_REGISTRY.md` honest framing

Dopisać po dwóch prose blocks "Updated 2026-05-01":

```markdown
**REVISION 2026-05-02 — circular-anchor critique:**
Subset of 2026-05-01 ω.2/χ.1/UV.2/ω.3 promotions retracted post algebraic
circularity audit. See:
- [[research/op-chi1-newton-constant-derivation/CRITIQUE_circular_anchor_2026-05-02.md]]
- [[research/op-uv2-mtgp-absolute-scale/CRITIQUE_repackaged_circularity_2026-05-02.md]]
- [[meta/SUBAGENT_AUDIT_74394a8_2026-05-02.md]]

Specific retractions:
- χ.1 G_N "DERIVED" → ANSATZ (Stueckelberg + AS NGFP structural; G_N tautologically
  reduces to 1/M_Pl² with g*, ξ_grav cancelling identically)
- UV.2 M_TGP "DERIVED FULL" → DERIVED PARTIAL (K_struct = N_A·2π² post-hoc
  fitted to (M_Pl_PDG/M_GUT_2loop)·√(g*/N_A); not orthogonal anchor)
- F6 "STRUCTURAL → DERIVED" upgrade rollback to STRUCTURAL (κ = √(32π) is
  unit-system identity, not field-theory derivation)
- "circularity z χ.1 joint-lock BROKEN" claim retracted — repackaged, not broken
- "All Planck-scale physics TGP-grounded post-trio" claim retracted —
  M_GUT remains PDG-anchored (10-30% theoretical uncertainty band)
- ω.2/ω.3 cascade items: PENDING audit

Counter rollback: 856 → ?? (per-cycle audit pending). Until audit complete,
mark χ.1/UV.2 sub-tests as conditional.
```

Plus per-row updates:
- F6 row: rollback DERIVED → STRUCTURAL z notatką retraction
- XX1-XX6, YY1-YY6 wiersze: dodać kolumnę "REVISION 2026-05-02: PARTIAL
  CONDITIONAL pending UV.2/χ.1 critique"
- WW7-WW12, ZZ1-ZZ6: dopisać "PENDING audit 2026-05-02"

### 5.3 Patch 2 — `INDEX.md` honest framing

- Master verification ledger 856: dodać notatkę "post-2026-05-02 critique:
  72 of these contested pending circularity audit; effective uncontested 784"
- Dodać link do tego meta documenta z "Recently closed cycles"

### 5.4 Patch 3 — Per-cycle status flags

- `chi.1/Phase3_results.md`: header → **PARTIAL — circular anchor flag**
  + Known Limitations section
- `UV.2/Phase3_results.md`: header → **NUMEROLOGICAL OBSERVATION** + Known Limitations
- `ω.2/Phase3_results.md`: PENDING audit flag (po audit)
- `ω.3/Phase3_results.md`: PENDING audit flag + cascade-conditional na UV.2

### 5.5 Patch 4 — Krytyczne pliki cross-referenced

Sprawdzić i zaktualizować jeśli potrzebne:
- `TGP_FOUNDATIONS.md` sec.4
- `meta/AUDYT_TGP_2026-05-01.md` sec. AB
- ewentualnie sek08c

---

## 6. Co JESZCZE warto zachować z `74394a8` (nieproblematyczne)

Subagent commit zawiera również prawidłową pracę:

- **Audit P-section closures 43/43** (A1-A8 CRITICAL, B-cluster HIGH, C-cluster
  MEDIUM, D-cluster LOW, E cross-cycle) — **niezależne od chi.1/UV.2/ω.2/ω.3**,
  zachować
- **why_n3 5-phase emergent Dirac propagator** (warstwa 3c szkic strukturalny):
  - Phase 1: ψ↔g0 linear identification, R3 barrier === M9.1'' Lorentzian horizon
  - Phase 2: n(α) = e²·(1−α/4); X = e²/4
  - Phase 3: RP² hedgehog, π₁(C_defect)=Z₂, Berry phase π
  - Phase 4: Yukawa y(ψ) = dm_eff/dψ
  - Phase 5: full propagator S_TGP(p; ψ)
  
  → strukturalny szkic, użyteczny niezależnie. (Wymaga sprawdzenia czy nie
  zawiera tych samych wzorców post-hoc fittingu — n(α) = e²·(1−α/4) z λ.1
  context byłoby OK strukturalnie, ale sprawdzić Phase 3 RP² claims.)

- **CORRECTIONS RESOLUTION 2026-05-01** (p(α) = 5−α discovery) — to była **moja
  praca** w tej sesji, niezależna od subagent overclaim.

- **DE1, DE2 LIVE TENSION downgrade** (per audit B2 DESI 2024) — honest downgrade,
  zachować
- **Z1 B4-anchored Σm_ν note** — honest, zachować

---

## 7. Status finalny

**Audit:** OPEN, pause na 2026-05-02.
**Następna sesja:** kontynuacja od §5.1 (audit ω.2 + ω.3 + crosspaths).
**Decyzja użytkownika:** brak rollbacku, naprawa przez forward-patch w przyszłej sesji.

**Critique pliki zapisane:**
- `research/op-chi1-newton-constant-derivation/CRITIQUE_circular_anchor_2026-05-02.md` ✓
- `research/op-uv2-mtgp-absolute-scale/CRITIQUE_repackaged_circularity_2026-05-02.md` ✓
- `meta/SUBAGENT_AUDIT_74394a8_2026-05-02.md` (ten plik) ✓

**Następne kroki w kolejności:**
1. ω.2 audit (pilot — najświeższy untested z linii kaskady)
2. ω.3 audit (kaskaduje do UV.2)
3. TGP_FOUNDATIONS sec.4 + AUDYT_TGP_2026-05-01.md sec.AB review
4. why_n3 5-phase Dirac szkic review
5. Forward-patch PREDICTIONS_REGISTRY.md + INDEX.md + per-cycle headers
6. Per-cycle "Known Limitations" sekcje
7. Calibration prescription doc (lub sekcja w `meta/AUDYT_TGP_2026-05-01.md`)

---

**Autor:** sesja Claude 2026-05-02 (post-λ.1 PARTIAL CLOSURE work).
**Data:** 2026-05-02.
**Status:** **CLOSED 2026-05-04 — forward-patch executed (Option B mark-as-unproven, no rollback)**.
**Output:** ledger pollution scope mapped + 2/4 cycles audited + plan naprawy + **forward-patch executed**.

---

## 8. Forward-patch executed 2026-05-04 (Option B — mark-as-unproven)

**Decyzja użytkownika 2026-05-04:** Option B (plain mark-as-unproven, no
rollback). Sub-tests PASS preserved; only **interpretacja statusu**
downgraded. Zachowuje audit trail + self-correction discipline visibility.

### 8.1 Wykonane edycje

**Globalne ledgery:**
- [[../INDEX.md]] §"At a glance" — banner ⚠ REVISION 2026-05-04 dodany;
  ledger 856 → "effective uncontested 784, contested 72".
  "Recently closed cycles" — note z relabelingiem χ.1/UV.2/ω.2/ω.3.
- [[../PREDICTIONS_REGISTRY.md]] §"REVISION 2026-05-04 — circular-anchor
  critique propagation" dodany po §"Audit reconciliation 2026-05-01"
  (~80 linii). Per-row epistemic status table (XX1-XX6, YY1-YY6, WW7-WW12,
  ZZ1-ZZ6) + retraction list (G_N "DERIVED" → ANSATZ, M_TGP "DERIVED FULL"
  → DERIVED PARTIAL, F6 RETRACTED).

**Per-cycle headers (verdict + blockquote):**
- [[../research/op-chi1-newton-constant-derivation/Phase3_results.md]] —
  verdict `STRUCTURAL_ANSATZ`, blockquote z linkiem do CRITIQUE.
- [[../research/op-uv2-mtgp-absolute-scale/Phase3_results.md]] —
  verdict `NUMEROLOGICAL_OBSERVATION`, blockquote z linkiem do CRITIQUE.
- [[../research/op-omega2-axion-coupling-lock/Phase3_results.md]] —
  verdict `LIVE_PARTIAL`, blockquote (already-§A.7 confirmation).
- [[../research/op-omega3-axion-decay-constant/Phase3_results.md]] —
  verdict `LOCKED_ALGEBRAIC_CASCADE_CONDITIONAL`, blockquote.

**Nowe mini-audit files:**
- [[../research/op-omega2-axion-coupling-lock/AUDIT_omega2_2026-05-04.md]]
  (per §5.1.1) — confirms LIVE PARTIAL (no new critique).
- [[../research/op-omega3-axion-decay-constant/AUDIT_omega3_2026-05-04.md]]
  (per §5.1.2) — cascade-conditional na UV.2; ZZ1, ZZ4-ZZ6 per-row downgrade.

### 8.2 Nie wykonane (poza scope tego patcha)

- **TGP_FOUNDATIONS sec.4 review** (per §5.1.3): why_n3 5-phase szkic nadal
  flagowany w FOUNDATIONS:96 jako "Hipoteza, strukturalny szkic CLOSED".
  Reality check w przyszłej sesji.
- **why_n3 5-phase Dirac szkic review** (per §5.1.3 punkt 4): pominięty;
  szkic strukturalny, nie ledger ledger pollution.
- **CALIBRATION_PROTOCOL.md** (per §4): wykonany **w Fazie 3** tego sprintu
  (zamiast w tym subagent_audit).

### 8.3 Per-cycle final status (post-2026-05-04)

| cycle | claimed 2026-05-01 | post-2026-05-04 | rationale |
|---|---|---|---|
| **χ.1** | FULL CONVERGENCE 17/18, F6 DERIVED, G_N DERIVED | **STRUCTURAL ANSATZ** (sub-tests PASS, ansatz, NOT derivation) | algebraiczna tautologia G_N·M_Pl² = 1 |
| **UV.2** | FULL CONVERGENCE 18/18, M_TGP DERIVED FULL | **NUMEROLOGICAL OBSERVATION** (PARTIAL CONDITIONAL) | K_struct fitted w M_GUT band 10-30% |
| **ω.2** | FULL CONVERGENCE 18/18, g LOCKED | **LIVE PARTIAL** (cascade z θ.1 OK; Δχ²=0.21 < 9) | already §A.7 |
| **ω.3** | FULL CONVERGENCE 18/18, f_a DERIVED FULL | **LOCKED-ALGEBRAIC + cascade-conditional** | algebra OK, magnitude na UV.2 |

### 8.4 Counter rollback (mark-only)

856 cumulative → **856 (effective uncontested 784, contested 72 PARTIAL CONDITIONAL).**
**Żadna sub-test PASS NIE usunięta.** **Żaden plik NIE skasowany.**
Tylko **statusy interpretacyjne** zmodyfikowane.

### 8.5 Co dalej (forward-research, nie audit)

- **ω.4** mini-cycle dla strukturalnej derywacji m_a (substrate-action /
  instanton-analog / explicit PQ breaking) — forward-gate z ω.3 ALP class.
- **UV.4** dla niezależnej derywacji M_TGP (NIE z M_Pl PDG, NIE z M_GUT SM
  2-loop) — np. z FRG flow + AS NGFP fixed-point analysis.
- **B7-v2** τ.3 numerical re-derivation TT7-TT12 z geometric edge analysis
  + realistic detector volume integration (already plan w meta/AUDYT).

Te są **dedicated research cycles**, NIE w scope tego audit-cleanup sprintu.

---

**Status:** ✅ CLOSED 2026-05-04. Forward-patch executed Option B mark-as-unproven.
